I'm asking you, teacher, for your
cho con cái bài Cô cho con hỏi cô để cô
guidance so I can learn more.
chỉ dạy cho con con để con biết hơn à
It's because I went to Ba Vang Pagoda before, and
đó là vì trước đây Con đi chùa Ba Vàng
I got a good understanding of it.
thì con có chuẩn Hiệp được cái bình của
Then I
con ạ Sao rồi con có
encouraged my family to go to Ba
khuyến tấn gia đình con là đi chùa Ba
Vang Pagoda. My mother
Vàng Ngà là vì mẹ con có
follows a nearby pagoda, a "
theo một cái chùa bên cạnh gần nhà
nearby" pagoda, but
là gọi là chùa gần gần thả cô ạ Nhưng mà
she also follows the Buddhist community there. I
bà cũng có quy ở đó ạ cũng theo đạo
encouraged my mother and
tràng ở đó con Khuyến tấn mẹ con cùng
siblings to follow Ba Vang Pagoda and
anh chị em con là theo chùa Ba Vàng ạ Và
practice at Dien Phuc Pagoda. Teacher, please
Tu Tập ở trên chùa Diên Phúc ạ Cô chỉ
tell me if what I'm doing is right
dạy cho con là con làm vậy có đúng quá
or not? And I have
hay không ạ là một và con tin con xin
another question for you to guide my mother. My mother wants to
hỏi thêm cô một câu để cô chỉ dạy cho mẹ
know that she
Con đến mẹ con được biết được anh ạ là
goes to Dien Phuc Pagoda to repent
đi chùa Diên Phúc để buổi tối sám hối ạ
and practice at night. But my
và tu tập theo Chính chùa Ừ nhưng mà
mother has a hot temper, and sometimes she gets
tính mẹ con thì nóng nhiều khi là cũng
angry. In the family, there are often arguments, and my father
ham Tân Ninh là trong gia đình thì cũng
sometimes gets angry, saying
thì bố con nhiều khi cũng dần là bố con
that she's been to prison and that she's hot-tempered.
cứ bảo là bà đi tù và nóng tính lên nhà
Many times at home, I've advised my
nhiều khi con con cũng khuyên bà rồi hả
mother, and I've advised her too. My mother, Thai, has been spreading the word, and only then does
khuyên Mẹ con rồi ạ làm mẹ Thái tung ấn
he listen. She also
những đi thì ông mới nghe thì bà cũng có
said that she has practiced, but remember to
nói là bà cũng có tu rồi nhưng mà nhớ
write it in green, she can't control herself. I've
ghi xanh đấy bà cũng không kềm chế nổi
advised her many times, and
thì con cũng khuyên bà nhiều lần nay hôm
today she also has a lot of wealth here, and she's also going to
nay bà cũng có tải tài ở đây cũng có đi
write today, still observing the world. So I
thư ngày hôm nay vẫn quan thế giới nên
hope you can teach my mother to
con cũng mong cô là chỉ dạy cho mẹ con
understand more clearly, to
biết rõ hơn và
know the law of karma, and to
cũng biết được luật nhân quả và cũng
love more, to encourage my father,
biết yêu thương hơn để sách tấn bố con
because my father hasn't had the opportunity yet. There are
là tại bố con cũng chưa có duyên à có
many things. Tonight I also secretly
rất nhiều Tối hôm nay con cũng có dấu
went to see Sister Hoa, so I hope you can
được bố con đi chị Hòa nên con mong cô
teach me so that my
chỉ dạy cho con là thế
mother will be less cunning and less manipulative,
chị sẽ cho mẹ con để mẹ con bớt thâm bớt
so that we can all be
lót tính đi để chỉ dạy chúng ta đi được
more peaceful. Sister, please have some food and drink.
an vui hơn ạ Chị ăn cơm nước cô ạ thích
Thank you for your question.
Cảm ơn câu hỏi với em
Dear fellow practitioners,
hè Kính thưa quý Đạo Hữu
when we are in a state of confusion, there are four ways to choose a
khi phật tê dại mình trong 4 cách chọn
teacher. That is, wherever there is Dharma, we go
thầy Đấy là ở đâu có pháp Ừ thì mình đến
there to practice, meaning there is Dharma for us to
đó để tu tức là có phát để cho mình thực
practice, so we go there to practice. Therefore,
hành thì mình đến đó để tu cho nên việc
going from one temple to another, abandoning one temple, is not the right path.
mình đi từ chùa này đến chuộc khác bỏ
Other temples are not at fault,
chùa này đi chùa khác không có lỗi gì có
dear fellow practitioners, you understand, sister.
quý đạo hữu rõ chị ạ Cái phần lỗi này
We need to understand this part of fault a little more deeply,
chúng ta phải hiểu sâu một chút nhưng
dear fellow practitioners. We are not at fault
cao quý đạo hữu Chúng ta không có lỗi
with anyone in this world; we are only at
với ai Ở thế gian này mà chẳng qua chỉ
fault with ourselves. For
là có lỗi với chính mình thôi
three months, dear fellow practitioners, if we go
Ba Tháng quý đạo hữu nếu như chúng ta đi
seeking to learn the Dharma but we don't go
tầm cầu học pháp mà chúng ta lại không
to a place with the Dharma to learn, then who are we at fault with? We are at
đến chỗ có pháp để học thì chúng ta có
fault with ourselves because we don't
anh có lỗi với mình vì mình không được
benefit from it, isn't that called being at fault with ourselves? Then, regarding the
lợi ích thì gọi là có lỗi với mình phải
mind-reflection and complete contemplation, let me
không Rồi tâm chiếu Hoàn quán xin nói
elaborate a little. For example, even if we curse a true
rộng ra một chút Ví dụ mình có chửi một
practitioner, we are
bậc chân tu đi chăng nữa thì chúng ta
not at fault. If the issue is in appearance,
cũng không Nếu thực chất vấn đề ở tướng
we say we are at fault,
thì chúng ta nói là có lỗi mặc chân tu
but in reality, we are at fault with someone, we are at
nhưng thực chất ra là có lỗi với ai có
fault with ourselves. Understanding this is the
lỗi với chính mình hiểu như thế mới là
correct understanding, dear fellow practitioners. We are only at
hiểu đúng có quỹ đạo hữu chúng ta chỉ có
fault with ourselves. For example, if
lỗi với chính chúng ta thôi ví dụ chúng
we are unfilial to our parents, that appearance is
ta bất hiếu với cha mẹ thì cái tướng đấy
called being unfilial to our parents, but in reality,
gọi là bất hiếu cha mẹ nhưng thực chất
we are at fault with ourselves. Because
là chúng ta có lỗi với chúng ta Vì chính
we ourselves have led ourselves astray,
chúng ta đã làm cho chúng ta sa đọa chơi
we are at fault with ourselves. Only by
lên chính chúng ta có lỗi với chúng ta
understanding this can we progress in our practice.
hiểu được như thế thì chúng ta mới tiến
But if we don't understand
tu được à Còn nếu chúng ta không hiểu
that, and we keep thinking, "
được như thế Chúng ta cứ nghĩ là cái ông
What is that guy that I have to endure? I'll just
kia là cái gì mà tôi phải phải nhịn cứ
curse him out." If we focus on
chửi cho ông một trận thế là chúng ta
external appearances and appearances, we'll
lương và tướng bên ngoài thì chúng ta
never achieve enlightenment.
không bao giờ thành tựu đạo được mà
We must focus on ourselves.
chúng ta phải lương vào chính chúng ta
If we don't meet
này này nếu như chúng ta không gặp được
a teacher who can guide us in our practice, it's
một vị thầy dạy cho chúng ta phát tu thì
truly a waste of a lifetime of cultivation,
quả thật uổng phí một cuộc đời tu hành
and we're failing ourselves. Is
và chúng ta có lỗi với chúng ta
n't that right, dear fellow practitioners?
anh có đúng là như thế không quý đạo hữu
Therefore, the saying, "Don't judge others' faults,
cho nên cái câu là đừng xét lỗi người mà
judge your own," means this:
lên Xét Lỗi Mình nghĩa của nó là như thế
don't judge others' faults, don't judge whether
em đừng xếp lỗi người đừng có sét là
someone is at fault with someone else, or whether
người này có lỗi với người kia Hay là
you are at fault with someone else, or
mình có lỗi với người kia Hay thế nào
whatever. Instead, examine yourself. That's what it
hay không mà mình hãy xét mình có lỗi
means to be a true practitioner. If we're still
gọi là người biết tu còn chúng ta còn bị
relying on external appearances and appearances,
lương tựa vào các tướng ở bên ngoài thì
we can't cultivate diligently. For example, if
chúng ta vẫn chưa thể tu tinh tấn được
you don't show respect to this person, you
vậy có con là người này con đánh cung
should show respect. If you do
kính đâu Mình phải cung kính
n't show respect to others,
Anh ở thích nó lại khác với mình không
you'll fall into depravity and fail
cung kính là mình sẽ sa đọa mình có lỗi
yourself.
với mình
Is it easier to cultivate without respect?  Dear fellow practitioners, this
Ừ có dễ tu hơn không có quý đạo hữu cũng
is also a matter of perspective, not something too far removed from reality, but
là cái quán từ gì quá xa từng gì nhưng
we know what is right.
chúng ta biết gọi là chính quá
When we know how to correct ourselves, we
khi chúng ta biết cách quát thì chúng ta
will progress on our path. Without this perspective,
sẽ tiến đạo của chúng ta không biết cái
we will be filled with
quán thì chúng ta sẽ lao xao thị phi rất
much gossip and slander. We might think, "Is this person worthy of
nhiều là người này có đánh cho mình cung
respect?"
kính ngay không người kia có đáng hay
or "Is that person worthy?" Or, "If I do this,
không Hay là việc này mình làm thế này
then
thì cái việc đấy đám như thế nhưng cái
that person deserves to be scolded. I will
người này đánh phải ăn chửi trên tôi
scold them severely." We
chửi cho họ trận như thế là chúng ta
cannot be too harsh. Dear fellow practitioners, when
không thể quá được có quý đạo hữu ạ trên
we say, "Is this matter wrong? Am I
chúng ta nói là việc này tôi Lào tôi có
at
bị
fault with myself?", we will be very
lỗi với tôi không thì chúng ta sẽ rất
discerning, right? Dear fellow practitioners, we will be very
tinh thật phải không quý đạo hữu rất
diligent. So, the old woman is the
tinh tấn nhá Thế cho nên là cụ bà cũng
same. She also reflects on her
thế cụ bà cũng lên lên quán chiếu rằng
temper with the old man, and she is at
cụ bà nóng tính với Cụ ông thì cụ bà có
fault with herself, not with him.
lỗi với cụ bà chứ đâu có lỗi với Cụ ông
So today, if the old man were here, I
Thế thì hôm nay ở đây nếu Cụ ông ở đây
would like to ask him, when the old
thì con cũng xin xin thỉnh Cụ ông là khi
woman is angry, what does he say? Well,
mà bà nóng tính bàn nói gì Ừ thì ông đã
he thinks, "She is at fault with
Ông nghĩ thế này là bà đang có lỗi với
herself, not with me. She is at
bà ấy chứ có lỗi gì với tôi đâu bà đang
fault with herself, not with me."
nóng tính với bà chứ bà có nóng tính gì
For me, that's not right, is it? I
với tôi đâu cái chứ đúng không nhé tôi
think today, if the husband is hot-
vẻ hai ông bà hôm nay là nếu ông nóng
tempered, the wife should tell him, "Oh, you've
tính thì bà bảo ông là thôi ông lại có
wronged yourself again." And if the wife is hot-
lỗi với ông rồi cần Nếu mà bà mà nóng
tempered, the husband should tell her, "Oh, you've
tính thì ông bảo là thôi bà lại đang có
wronged yourself again." Is that okay?
lỗi với bà rồi được không ạ